# <2048>代码笔记


---
### 对游戏的修改说明
1. [x]去掉存档功能，每次只有两个选项：开始游戏；退出
2. [x]去掉用户自定义面板大小，统一使用4x4面板
3. [x]增加游戏实时记录用户最高分，并存储在本地文件中，每次开始新的游戏，总是读取这个文件，显示统计的最高分
4. [x]原游戏在循环模式中，没有退出选项，只能强制终止。新版考虑增加一个退出选项，用户随时可以退出游戏
5. [x] 只保留对键盘上 箭头按键 的支持，去掉其他的输入模式


---

### namespace
#### 有名namespace
- 对代码进行封装，避免与标准库中的名称冲突


#### 无名namespace
- 将代码限定在本文件内部，相当于C中的static关键字起到的作用。因为没有name，所以无法在其他文件中using。

#### 多个文件中定义同名namespace的作用
- 虽然可以写在同一个文件中，但是为了增强代码的可读性，将不同功能的代码进行分类处理。
- 对于两个头文件A和B，如果其中都含有一个同名的namespace，比如说game，那么他们其实就是相当于写在同一个文件中的namespace。也就是他们其中的变量和函数可以相互调用，而不用加上对namespace的使用（前提是包含了对应的头文件）。


**Tips**
- 在枚举类型中，最后一个枚举常量可以作为前面所有枚举常量的一个计数标志，比如`menu.cpp`文件中开头定义的枚举类型。


### 使用`using`别名语法替代`typedef`
- typedef 重定义类型很方便，但是却无法重定义模板。比如，我们需要的其实是一个固定以 std::string 为 key 的 map，它可以映射到 int 或另一个 std::string。然而这个简单的需求仅通过 typedef 却很难办到。它一次只能定义一个类型的变换：
```c++
typedef std::map<std::string, int> myMap1;
typedef std::map<std::string, std::string> myMap1;
```
因此，在c98中，常常使用外面包裹一个结构体来进行模板的重定义，略显繁琐！
```c++
    template <typename Val>
    struct str_map
    {
        typedef std::map<std::string, Val> type;
    };
    // ...
    str_map<int>::type map1;
    // ...
```
- 利用 `using`替代`typedef`，对模板进行类型的重定义。
```c++
template <typename val>
using myMap_t = std::map<std::string, val>;
myMap_t<int> map_t;
```
- `using`还可以直接对结构体中的某一个变量直接重命名


### 前向声明
- 比如标准头文件`iosfwd`，提供输入输出流的前向声明
 
- 可以声明一个类而不定义它。这个声明，有时候被称为前向声明(forward declaration)。
- 在声明之后，定义之前，类Screen是一个不完全类型(incompete type)，即已知Screen是一个类型，但不知道包含哪些成员。
- 不完全类型只能以有限方式使用，不能定义该类型的对象.
- 不完全类型只能用于定义指向该类型的指针及引用，或者用于声明(而不是定义)使用该类型作为形参类型或返回类型的函数。
```c++
class A;
class B
{
  public:
      A* m_a; //不能A m_a，也即是不能定义A的对象
}
```

### `auto`关键字
- auto可以在声明变量的时候,根据变量初始值的类型,自动为此变量选择匹配的类型，类似的关键字还有decltype。
- auto的自动类型推断发生在**编译期**，所以使用auto并不会造成程序运行时效率的降低。
#### 用法
1. 用于代替冗长复杂、变量使用范围专一的变量声明。

想象一下在没有auto的时候，我们操作标准库时经常需要这样：
```c++
#include<string>
#include<vector>
int main()
{
    std::vector<std::string> vs;
    for (std::vector<std::string>::iterator i = vs.begin(); i != vs.end(); i++)
    {
        //...
    }
}
```
使用auto能简化代码：
```c++
#include<string>
#include<vector>
int main()
{
    std::vector<std::string> vs;
    for (auto i = vs.begin(); i != vs.end(); i++)
    {
        //..
    }
}
```
for循环中的i将在编译时自动推导其类型。

2. 在定义模板函数时，用于声明**依赖模板参数的变量类型**。
```c++
template <typename _Tx,typename _Ty>
void Multiply(_Tx x, _Ty y)
{
    auto v = x*y;
    std::cout << v;
}
```

3. 模板函数依赖于模板参数的返回值
```c++
template <typename _Tx, typename _Ty>
auto multiply(_Tx x, _Ty y)->decltype(x*y)
{
    return x*y;
}
```
- 这种编程风格称为**泛型编程**,`decltype`结合`auto`,用于追踪函数的返回值类型.


### lambda函数
- 用来创建匿名函数，`lambda`是c++11中引入的一项新技术，用以替换独立函数或者函数对象,增强代码的可读性。
- 广义上来说，lambda表达式产生的**函数对象**.在类中，如果重载了函数调用运算符`()`，此时，这个类的对象就具有了类似函数的行为，称这类对象为**函数对象，或者仿函数**。
- 匿名函数仅在调用时，才临时创建函数对象和作用域链对象；调用完立即释放，所以匿名函数比非匿名函数**更节省内存空间**.

引入 lambda 表达式的前导符是一对方括号，称为 lambda **引入符**（lambda-introducer）。lambda 引入符是有其自己的作用的，不仅仅是表明一个 lambda 表达式的开始那么简单。lambda 表达式可以使用与其相同范围 scope 内的变量。这个引入符的作用就是表明，其后的 lambda 表达式以何种方式使用（正式的术语是“捕获”）这些变量（这些变量能够在 lambda 表达式中被捕获，其实就是构成了一个闭包）.
- 在`global.hpp`中,有这么一个函数
```c++
template <typename suppliment_t, typename function_t>
auto dataSuppliment(suppliment_t data, function_t f) {
    using dsit_t = dataSupplimentInternalType<suppliment_t>;
    // 匿名函数
    // [=]的意思是用到的任何外部变量都隐式按值捕获
    const auto lambda_f_to_return = [=]() {
        // 定义一个结构体变量并初始化
        const dsit_t dataStruc = dsit_t{data};
        // 调用结构体的函数重载运算符，其参数是一个函数，用来处理自己的数据
        return dataStruc(f);
    };
    return lambda_f_to_return;
}
```
这里,在函数体中又定义了一个匿名函数,用于数据的封装.


### `constexpr`指针
- c++11中新增加的定义常量表达式的关键字。
- 由`constexpr`修饰的常量表达式，其值在编译阶段即被确定。

#### `constexpr`与`const`的区别
- `const`修饰的值可以在运行时确定。



### 编译错误记录-1
#### 使用`c++11`标准编译出错
在CMakeLists文件中设置使用c++11标准，编译结果如下。
```c++
In file included from /home/anc/qs/my-Leetcode/fun_2048/src/menu.cpp:2:0:
/home/anc/qs/my-Leetcode/fun_2048/./src/headers/global.hpp:45:52: error: ‘dataSuppliment’ function uses ‘auto’ type specifier without trailing return type
 auto dataSuppliment(suppliment_t data, function_t f) {
                                                    ^
/home/anc/qs/my-Leetcode/fun_2048/./src/headers/global.hpp:45:52: note: deduced return type only available with -std=c++14 or -std=gnu++14
/home/anc/qs/my-Leetcode/fun_2048/src/menu.cpp: In function ‘bool {anonymous}::oneLoop()’:
/home/anc/qs/my-Leetcode/fun_2048/src/menu.cpp:72:80: error: invalid use of ‘auto’
                                   Game::Graphics::Menu::mainMenuGraphicsOverlay));
                                                                                ^
CMakeFiles/2048.dir/build.make:75: recipe for target 'CMakeFiles/2048.dir/src/menu.cpp.o' failed
make[2]: *** [CMakeFiles/2048.dir/src/menu.cpp.o] Error 1
CMakeFiles/Makefile2:72: recipe for target 'CMakeFiles/2048.dir/all' failed
make[1]: *** [CMakeFiles/2048.dir/all] Error 2
Makefile:83: recipe for target 'all' failed
make: *** [all] Error 2
```
其中比较关键的一句话是 **deduced return type only available with -std=c++14 or -std=gnu++14**
也即是c++11支持auto关键字,但是不能自动推断函数返回类型,而这段代码的写法是需要编译器来自动推断函数返回类型的.
因此需要指定编译器支持c++14.


### `enum`与`enum class`的区别
- `enum`不限定作用域.
- `enum class`是c++11中引入的新关键字，对枚举类型进行限定作用域.此时,枚举类型（enum）的成员的可见范围被提升至**该枚举类型所在的作用域内**，这样不会污染了外部的作用域。
```c++
enum text{
    boy, girl
}
```
上面的枚举类型定义了`boy`和`girl`的枚举变量，因为他们不限定作用域，所以，同一文件下面无法再定义`boy`和`girl`的枚举变量。而`enum class`可以。

### 系统时间
- 使用方式 ： `std::chrono::high_resolution_clock::now();`
- `std::chrono`是c++11引入的日期时间处理库，其中包含3种时钟：`system_clock`，`steady_clock`，`high_resolution_clock`。


### `tuple`元组
- 可以理解为`pair`的扩展，**用来将不同类型的元素放在一起，常用于函数的多返回值**。
- 可以使用初始化列表来进行赋值。
- 当做一个通用的结构体来用，不需要创建结构体又获取结构体的特征，在某些情况下可以取代结构体使程序更简洁，直观。
- `std::tuple`理论上可以有无数个任意类型的成员变量。
- `std::pair`只能是2个成员，因此在需要保存3个及以上的数据时就需要使用`tuple`元组。
- `std::make_tuple`用来创建一个tuple对象，能够从参数类型推断出目标类型。

#### 一个例子
tuple的元素类型为引用：
```c++
std::string name;
std::tuple<string &, int> andrew(name, 24);
std::get<0>(andrew) = "name-andrew";
std::cout << "name" << name << "\n";
```

使用vector作为tuple的元素,截取项目中的代码片段：
```c++
struct tile_t
{
    ull value{};
    bool blocked{};
};
using tile_data_array_t = std::vector<tile_t>;
using gameboard_data_array_t = std::tuple<size_t, tile_data_array_t>;
```
关于这里的`size_t`:
- `size_t`是一种无符号的整型数，它的取值没有负数，在数组中也用不到负数;系统中的定义是 `typedef unsigned int size_t`.
- 而它的取值范围是整型数的双倍。sizeof操作符的结果类型是size_t，它在头文件中typedef为unsigned int类型;
- 该类型保证能容纳实现所建立的最大对象的字节大小;
- size_t是无符号的，并且是平台无关的，表示`0-MAXINT`的范围;

### 'std::tie'关键字
- `tie`将变量的引用整合成一个`tuple`，从而实现**批量的赋值**.2048这个项目中大量使用这种方式处理函数的多返回值赋值问题.
```c++
using namespace std;
tuple<int,double,string> t3 = {1, 2.0, '3'};
int i; double j; string k;
tie(i, j, k) = t3;  // 对数据进行批量赋值
```
- 注意tie无法从初始化列表中获取值。


### `std::ignore`
`ignore()` 是 `istream` 类的成员函数，它的原型是：
```c++
istream & ignore(int n =1, int delim = EOF);
```
- 此函数的作用是跳过输入流中的 n 个字符，或跳过 `delim` 及其之前的所有字符，哪个条件先满足就按哪个执行。两个参数都有默认值，因此 `cin.ignore()` 就等效于 `cin.ignore(1, EOF)`， 即跳过一个字符。
- 该函数常用于跳过输入中的无用部分，以便提取有用的部分。


### `explicit`关键字？
- 用来修饰类的**构造函数**，表明构造函数是**显示**的，相对的是`implicit`关键字。
- 只能用在类内部的构造函数声明上，而不能用在类外部的函数定义上。它的作用是不能进行隐式转换。也就是将编译器隐式转换的功能给屏蔽掉。此时这个类的构造函数就**不能隐式的创造对象**。

#### 构造函数的隐式转换
> 可以用  单个形参  来调用的构造函数，定义了从  形参类型  到 该类类型  的一个隐式转换。——《c++ Primer》

比如说一个Book类的构造函数如下
```c++
class Book{
    private:
    string _ISBN;
    float _price;

    public:
    bool issame(const Book& other) {
        return (_ISBN == other._ISBN);
    }
    // 构造函数
    Book(string isbn, float p=0.0f):_ISBN(isbn),_price(p) {}
}

int main() {
    Book a("a-a-a");
    Book b("b-b-b");
    cout << a.issame(b);  // 形参类型符合，正常的进行参数传递

    // 下面形参类型不符合，编译器会对其进行一个隐式的转换
    // 将string类型转换为Book类型，并且借助Book类的构造函数，隐式的创建一个临时的Book对象
    // 以满足issame()函数的参数要求。
    cout << a.issame(string("a-a-a"));
}
```
- 注意这种隐式的转换会带来风险，它得到一个临时变量，完成操作之后就消失了，会降低代码的可读性。


### `std::transform()`
- `transform()` 可以将函数应用到**序列**的元素上，并将这个函数返回的值保存到 另一个序列中，它返回的迭代器指向输出序列所保存的最后一个元素的下一个位置。
- 它的前两个参数是定义输入序列的**输入迭代器**，第 3 个参数是目的位置的第一个元素的输出迭代器，第 4 个参数是一个**二元函数**(一般用匿名函数表示)。这个函数必须接受来自输入序列的一个元素为参数，并且必须返回一个可以保存在输出序列中的值。

### 输入序列和输出序列类型一致
```c++
#include <algorithm>
std::vector<double> deg_C {21.0, 30.5, 0.0, 3.2, 100.0};
std::vector<double> deg_F(deg_C.size());
std::transform(std::begin(deg_C), std::end(deg_C), std:rbegin(deg_F),[](double temp){ return 32.0 + 9.0*temp/5.0; });
//Result 69.8 86.9 32 37.76 212
```

### 输入序列和输出序列类型不一致
```c++
#include <algorithm>
std::vector<string> words {"one", "two", "three", "four", "five"}; std::vector<size_t> hash_values(words.size());
auto end_iter = std::transform(std::begin(words),std::end(words), std::begin(hash_values), std::hash<string>()); // string hashing function
std::copy(std::begin(hash_values) , end_iter, std::ostream iterator<size t>{std::cout," "});
std::cout << std::endl;
```

### 头文件`<termios.h>`
- 在Linux下可以通过termio进行键盘事件的获取，并且屏蔽掉回车键。
- `termios` 函数族提供了一个常规的终端接口，用于控制非同步通信端口。 这个结构包含了至少下列成员：
```c++
tcflag_t c_iflag;      /* 输入模式 */
tcflag_t c_oflag;      /* 输出模式 */
tcflag_t c_cflag;      /* 控制模式 */
tcflag_t c_lflag;      /* 本地模式 */
cc_t c_cc[NCCS];       /* 控制字符 */
```
#### 与此结构体相关的函数
1. `tcgetattr()`
```c++
int tcgetattr(int fd,struct termois & termios_p);
```
- 取得终端介质`fd`初始值，并把其值赋给`temios_p`;
- 函数可以从后台进程中调用；但是，终端属性可能被后来的前台进程所改变。 

2. `tcsetattr() `
```c++
int tcsetattr(int fd,int actions,const struct termios *termios_p);
```
- 设置与终端相关的参数 (除非需要底层支持却无法满足)，使用`termios_p` 引用的 termios 结构。`actions` （tcsetattr函数的第二个参数）指定了什么时候改变会起作用： 
    - `TCSANOW` ：改变立即发生  
    - `TCSADRAIN` ：改变在所有写入 fd 的输出都被传输后生效。这个函数应当用于修改影响输出的参数时使用。(当前输出完成时将值改变)  
    - `TCSAFLUSH` ：改变在所有写入 fd 引用的对象的输出都被传输后生效，所有已接受但未读入的输入都在改变发生前丢弃(同TCSADRAIN，但会舍弃当前所有值)。 


### `perror()`
- 头文件： `stdio.h`
- 原型： `void perror(char *string);`
- 是c语言中原本自带的一个系统错误信息输出函数， 首先打印出string参数，然后加上错误原因字符串。